---
title: 《高效的秘密》读书文摘
date: 2018-01-26 09:01:52
tags: 高效
permalink: smarter-faster-better
description: >
    《高效的秘密》读书文摘及想法
---

## 激发动力

* 和周围环境的人打好基础，他们会在合适的时机给予帮助，适当地运用小聪明。
> 罗伯特总爱说，为了做生意，他跑遍了墨西哥湾沿岸，任何一条小路和陋巷都留下过他的车辙。公司逐渐发展起来，罗伯特的豪爽也出了名，他总是邀请新奥尔良、亚特兰大等大城市的客户到各色酒吧，尽兴方归。到了次日早晨，罗伯特会趁那些人还处于宿醉状态，让他们心甘情愿地签下几百万美元的订单。酒吧里，调酒师总是不失默契地往罗伯特的杯子里倒苏打水，而给他的大客户们奉上鸡尾酒。


* 生活没有动力时，还是要学会给自己灌鸡汤。
> 懂得自我激励的人比同辈人的收入更高，幸福感更强，对自己的家庭、工作和生活的满意度也更高。


* - 自己感觉能掌握一切时，能减少忧虑。
  - 生活中有时也是这样，当我们以为掌控了一切的时候，其实有可能在“绕路”。

  > 当我们有能力掌控局面时，大脑会变得兴奋。就像你在高速公路上绕远，但仍然感觉不错，因为一切皆在你的掌控之中。


* 自己平时给自己定制目标，很多时候都坚持不下来，原因是忘了制定目标的根本意义，最终却把完成目标当成目标了。
> 把任务转化成有意义的决定，动力就会随之产生。


* > 要么做出决定，证明自己仍然掌控人生，要么抱着等待死亡的心态，两者的区别就在于此。


* > 能够让人产生动力的方法有两个：一是确信局面在自己的掌控中；二是给自己的行动赋予更大的意义。

## 团队合作

* > 为团队成员带来归属感，并鼓励他们抓住机会。


* 善于观察，提高社交敏感性
> 迈克尔斯对自己的社交敏感性颇感骄傲，以此作为炫耀的资本，他还期待演员和编剧效仿他。在《周六夜现场》开播早期，当看到疲惫不堪的编剧在办公室哭泣时，他会走过去安慰几句。他经常在演员排练和对台词时，悄悄地把演员拉到一边，询问他们的个人生活状况


* 两个悲哀的事情:
  - 现在工作上开会我们好像都成了吉姆，不知道说什么。
  - 许多领导也习惯了我们变成了吉姆。
  
  > ‘吉姆，你一直没有说话，这个问题你怎么看？’，这看似细枝末节，但能对团队产生巨大的影响。


* > 团队怎样合作要比团队由哪些人组成重要得多


* > 优秀团队的成功具有普遍性。团队合作的关键在于，让每一个成员都拥有发言权，而是否参与投票或者做决定其实并不重要，工作量的多少或者是否在一起办公也不会对团队表现产生影响，团队成员是否拥有发言权和社交敏感性才是最重要的


* > 以下5项团队规范是最关键的:
>
> - 团队成员认为他们的工作是重要的。
> - 团队成员感觉他们的工作对自己是有意义的。
> - 团队有明确的目标和分工。
> - 团队成员知道他们可以彼此信赖。
> - 最重要的是，团队要有心理安全感。

## 保持专注

* > 认知隧道”（cognitive tunneling）的精神障碍。当自动化系统突然关闭时，我们被迫启动自己的注意力，大脑从放松状态进入惊慌状态，就有可能产生这种障碍。


* > 懂得如何分配自己的注意力，习惯性地构建有力的心智模型的人往往能获得更高的收入和取得更好的成绩


* > 要想成为真正高效的人，我们必须懂得掌控自己的注意力；必须构建心智模型，从而获得主动权。在开车上班的路上，要求自己想象一整天的工作情况。开会或者用餐的时候，向自己描述所见到的事物及其意义。主动寻找听众，向别人讲述，甚至挑战他们。而且，要让自己习惯于预测接下来会发生什么。如果你是一位家长，请想一想孩子们在晚餐时会说些什么。这样你就能注意到孩子漏说了什么，或者说错了什么，从而给予他们帮助

## 设定目标

* > "认知闭合需求”（the need for cognitive closure）的动机，心理学家将其定义为：“针对一个问题做出的明确判断——无论什么判断——相对于混乱和不确定而言，任何明确的判断都更好


* 设定目标时必须考虑SMART原则
> 目标必须是
> 
> - 具体的（Specific）
> - 可衡量的（Measurable）
> - 可达成的（Achievable）
> - 现实的（Realistic）
> - 有完成期限的（Timeline）
> 
> 换言之，计划必须切实可行，目标必须能够实现。


* > 与简单的目标或者模糊、抽象的目标（比如‘做到最好’）相比，具体的高目标更有可能实现。

* 在完成目标时，应该避免出现选择简单任务，给虚假的快感这种境况
> 设定SMART目标的人倾向于选择最简单的任务，沉迷于完成项目的快感，并且一旦设定目标，就会考虑优先顺序。“你会形成这样一种思维定式：在每一项待办事项旁边打钩远比思考这项任务是否有意义更重要。


* 延展目标
> 从制度上鼓励员工设定大胆的目标。在推进项目时，每个高管和部门除了要设定具体的、可达成的、有完成期限的目标以外，还应该设定一个延展目标（stretch goal）—管理者无法描述（至少在初期）应该如何实现的目标

* > 之所以要同时设定延展目标和SMART目标，是因为冒险本身令人恐惧。面对延展目标，我们往往不知从何处着手。那么，为了避免延展目标仅停留在愿望层面，我们需要通过严谨的思考把看似遥不可及的目标转变成一系列现实的短期目标。知道如何设定SMART目标的人往往习惯于把目标细化成一个个可操作的任务。因此，当他们遇到看似超出自己能力范围的目标时，知道应该做些什么。把延展目标和SMART目标结合在一起，能够帮助我们把不太可能实现的目标变为可能。


* 自己也经常犯这样的错误
> 有时喜欢写下可立即完成的待办事项，这让我感觉很好’时，这其实是使用待办事项的错误方式，因为他们在用待办事项调节自己的情绪，而不是为了提高效率。


* 在完成目标的路上，我们也要时长思考目标的意义，避免走错路
> 有时候，只设定延展目标和SMART目标是不够的。除了树立远大的志向和制订脚踏实地的计划，我们需要跳出日常工作的范畴，想一想我们正在追求的目标是不是有意义。我们始终都需要思考。

## 掌握力

* > 每个人都愿意去寻找做好事带来的成就感，这种感觉有时候甚至高于物质奖励

* > 谁都不会为了失败而工作，如果你给他们成功的机会，他们就愿意尝试

* > 把决策权交给能解决问题的人

* > 如果员工们连犯错的机会都没有，这将是企业最大的损失

## 做决定

* > 如果你无法判断哪一个变量更重要，就用等量加权的方法

* > 培养概率思维需要我们质疑自己的假设，并习惯接受事物的不确定性。要想更好地预测未来，更好地做出决定，我们就必须知道自己希望发生之事和有可能或不可能发生之事的区别。

* > 贝叶斯法则的核心理念是：即使只有少量数据，我们仍然能够通过提出假设并根据对事物的观察来修正这些假设，从而达到预测未来的目的。


* 和失败的人在一起时，要思考失败的原因
* > 最优秀的企业家能够很清醒地意识到只和成功人士交谈的危险


* 自己在生活中试图把控和掌握一切，常常也因为一些未知和不确定性焦虑，学会接受人生的不确定性！
> 必须接受人生的不确定性，我用这种方法赶走了焦虑。我们能做的就是学会如何做出最好的决定，并相信假以时日好运必然会降临。

## 创新

* > 如果某种想法已经在头脑中根深蒂固，就会把其他想法彻底排除，也就没有其他可能的选择。所以，有时候激发创造力最好的方式就是加入适当的干扰，留出足够的空间让阳光照射进来。


* > 如果你也想成为创意经纪人，提高自己的创新效率，以下三点会对你有所帮助:
> 
> 1. 要学会关注你的个人经历和你对事物的感受，这有助于你分清什么是陈词滥调，什么是真知灼见。
> 2. 要明白，在创新过程中，你的压力和恐惧并不意味着一切都完结了。相反，我们要保持头脑的灵活性，从而产生一些新想法。创造性绝望至关重要，焦虑能够推动我们以全新的视角审视过去的想法。摆脱混乱局面的方法是，思考你的所知，重新审视你认为行之有效的惯用手段，用它们解决新的问题。创作过程中经历的痛苦是值得的。
> 3. 要记住，创造性突破虽然令人欣慰，但也“屏蔽”了我们更多的选择，所以一定要和已经取得的成果保持适度距离。在没有自我批判也没有压力的情况下，某个想法会迅速排挤掉其他想法。要想实现这个关键的距离，必须重新审视已经取得的成就，从完全不同的角度进行思考，改变团队的内部结构，或者授权给一个新人。在这个过程中，干扰是必不可少的，我们可以大胆推翻之前的成果来保持思维的活跃度，关键是把干扰控制在合理的水平上
>
> 事实上，以上三点可以归结为：创新过程中可以出现差错，也可以推翻重来。这一点很重要，它意味着任何人都具有创造性，都能成为创意经纪人。我们有各自的人生体验，会遭遇各种干扰和压力，这是成为创意经纪人的必经之路，只要我们能够欣然接受创造性绝望和改变，并尝试从不同的角度审视过去的想法。

## 获取并应用数据

* > 数据越来越充足，却无法有效地利用数据，这种现象被称为“信息盲”（information blindness）
* 将数据转变为有效的信息
* 分类
* 让信息变得有意义


## 书中核心观点使用指南

* 如何激发动力
> - 证明选择权掌握在你自己手中。如果你正在回复邮件，先写下一句能够表达你的主要观点和决定的话。如果你要进行一次重要的谈话，请提前决定谈话的地点。拥有掌控权比做出具体的选择更能激发你的动力。
> - 想清楚这个任务为什么与你在乎的事物息息相关。告诉自己这项任务为什么能让你离那个有意义的目标更近一步。告诉自己为什么这项任务很重要，然后你就会发现迈出第一步变得容易了。
> 


* 需要设定两种目标
> - 一种是符合我的远大志向的延展目标。
> - 一种是有助于我制订具体行动计划的SMART目标。


* 如何设定目标
> - 设定一个延展目标，一个能够代表你远大志向的目标。
> - 把这个目标分解成很多子目标和SMART目标。


* 如何保持专注力
> 想象会发生什么。首先会发生什么？潜在的障碍是什么？你怎样提前扫除障碍？给自己讲一个你期待发生的故事，在你的计划和现实生活发生冲突时，你会很容易决定应该把注意力放在哪里。


* 如何更好地做决定
> - 想象各种可能出现的结果，鼓励自己想象各种各样的可能性，即使有些可能是自相矛盾的，那么你会做出更明智的选择。
> - 我们可以培养自己的贝叶斯思维，通过了解不同的经验、视角和其他人的观点，获取信息，并了解信息，你的选择就会更加正确。


* 如何使团队更高效
> - 管理是指管理团队的方式，而不是团队里的人。当每一个团队成员感觉自己可以在公平的环境中发表意见，成员之间懂得关注彼此的感受时，心理安全感就会产生。
> - 如果你正在管理一个团队，想想你传递出的信息是什么。你是鼓励每个成员拥有均等的发言机会，还是奖励发言最多的人？你想通过重复别人的观点、对他人的提问和看法做出回应来表示你在倾听吗？当有人感到沮丧或者不安时，你会表示关注吗？你会带头关注别人的感受，给其他成员做榜样吗？


* 如何有效地管理他人
> - 精益和敏捷管理方法告诉我们，如果员工认为自己拥有更多决定权，以及他们的同事都在朝着同一个方向努力，他们的工作就会更具智慧、更优秀。
> - 让与问题最直接相关的人做决定，领导者可以借此充分利用每个人的专长，激发他们的创新力。
> - 掌控力可以激发动力，要想激发人们思考和解决问题的动力，就要让人们知道他们的建议不会被忽略，也不会因为犯错而受到责怪。


* 如何鼓励创新
> - 创造性源于把旧想法用新方式结合起来，“创意经纪人”是关键。首先，你自己要成为创意经纪人，然后鼓励团队成员也这样做。
> - 要了解自己的个人经历，学会关注自己对事物的感受。这样做才可以很好地分清什么是陈词滥调，什么是真知灼见，还要研究自己的情感反应。
> - 要明白，在创新过程中压力并不意味着一切都完了。相反，创造性绝望至关重要，焦虑能促使我们用新视角看待过去的想法。
> - 最后，要记住，创造性突破虽然令人欣慰，但也会让我们“屏蔽”更多的选择。我们要客观地评价所取得的成绩，从不同的角度思考问题，赋权给某一成员，让她/他去做未做过的工作，使我们的思维保持活跃。


* 如何更好地获取数据
> - 当我们得到新信息后，我们应该对信息进行处理。做笔记解释你刚刚学到的东西，或者想出能够验证观点的办法，或者在纸上把一系列数据点绘制成图表，或者跟朋友分享你的观点。人生中的每一个选择都是一种实验，关键是要看到蕴藏其中的数据，并加以运用，这样我们才能从中学到些什么。

